# Что происходит при вызове функции изменения состояния

Мы можем изменить состояние, вызвав функцию изменения, которую нам возвращает хук useState. Пусть это функция setName. Передаем новое значение состояния и оно заменяет старое.

Изменение состояния происходит асинхронно. Т.е. вызов setName не приводит к немедленному изменению состояния.

Процесс изменения состояния состоит из нескольких шагов:

* Вызов setName формирует запрос на изменение состояния.
* Этот запрос попадает в очередь запросов обновления.
* Вызов setName также помечает компонент как "грязный".
* Грязный компонент передается в scheduler с указанием приоритета.
* scheduler планирует повторный рендер на основе приоритетов.

Немного деталей:

* Запрос на изменение состояния - это объект, в котором находится либо новое значение для состояния, либо функция для его изменения.
* Очередь запросов обновления у каждого состояния своя. Она хранится в объекте состояния в поле `updateQueue`. Где хранится сам объект состояния - написано в соответствующем конспекте.
* Приоритет запроса определяется исходя из того, где была вызвана setName. Если, например, внутри клика по кнопке или изменения значения поля, тогда у нее высокий приоритет. Если, например, внутри setTimeout, тогда приоритет низкий. Это связано с тем, что реакт классифицирует некоторые события как "пользовательские" (клик, изменение значения) и считает их высокоприоритетными, а другие события - низкоприоритетными. Соответственно, если запрос обновления произошел в пользовательском событии, то и приоритет у этого запроса будет высокий.
* scheduler - это механизм реакта, который ставит задачи на выполнение, ориентируясь на их приоритеты. Приоритет setName не влияет на сам setName, он определяет, с каким приоритетом компонент отправится в scheduler. Если приоритет высокий, значит рендер этого компонента случится вперед рендера компонента, у которого низкий приоритет. Если в scheduler попадают несколько компонентов с высоким приоритетом, то рендерится они будут в порядке очередности поступления - кто первее поступил в scheduler, тот первее отрендерится.



??? И тут вопрос - чтобы сравнивать новое дерево и старое, нужно это новое сначала построить. Как это делается? Допустим, идет обход с корня. Если какой-то компонент чистый, тогда он берется как есть, а если грязный, тогда возможно повторно рендерится и так получается новое дерево. Потом их можно сравнить например, вычислить изменения и применить.

# Пакетная обработка обновлений

Если вызвать несколько функций изменения состояний, например, setName, setAge, setSalary и т.д. в одном синхронном блоке (например, при клике), тогда реакт сможет объединить их в пакет и выполнить за один рендер.

















