# Как пользоваться

- PEREVODCHIK md в html.
- Основан на pandoc, его надо установить с офф сайта.
- index.html - это полное оглавление темы. Здесь вручную создаем удобное оглавление со ссылками на заметки.
- style.css - стили для конвертированных html.
- template.html - шаблон, в который pandoc будет вставлять сконверированный html.
- В папку md кладем свои md-заметки.
- Папку html создаем пустую. Сконвертированные файлы попадут в нее с сохранением исходной вложенности.
- convert-md-to-html.ps1 - скрипт конвертации. Запускать надо из PowerShell.
  - Открыть PowerShell в папке со скриптом.
  - Сначала выполнить `Set-ExecutionPolicy -Scope Process -ExecutionPolicy Bypass`
  - Потом выполнить сам скрипт `.\convert-md-to-html.ps1`
- После конвертации файлы попадают в html со стилями из style. Можно создавать ссылки в index.html

# Общая концепция организации

- В md папку кладем папки с темами.
- Базово - одна папка на одну тему. Почему папка, а не просто файл? Например, если понадобятся картинки, а тема уже в собственной папке, то просто добавим в нее папку  img. Удобно. Плюс единообразно выглядит. Можно назвать файл внутри папки index.md, тогда после конвертации он станет index.html и даже не придется в пути указывать имя файла. Впрочем, это по желанию.
- Можно темы группировать по папкам, если это удобнее. Например, все хуки реакта в папку Хуки, чтобы не было в корне кучи папок useFoobar.
- Самое главное - что можно сделать общее оглавление, "карту" темы вручную в файле index.html. Это избавит от необходимости лазить по папкам, чтобы вспомнить, а какие конспекты вообще есть. Т.о. можно будет наглядно листать оглавление и видеть всю структуру разом и переходить на страницу нужной темы.

# Ограничения

- Можно пользоваться кириллицей и ставить пробелы в названиях файлов и папок, это не влияет на работоспособность ссылок.



# TODO

- Можно придумать как сделать автоматически на каждой странице кнопку возврата на главную страницу с оглавлением или может даже меню файла по заголовкам сгенерировать.